---
layout: post
category: 经济
---

# 1 概述
《简七理财》的读书笔记，实用简单的理财入门

# 2 储蓄

## 2.1 记账
理财的第一步是记账

资产负债表
总资产＝净资产－负债

个人损益表
总储蓄＝收入－支出

分类，收支转

## 2.2 储蓄
至少20%的收入储蓄比例，理想的储蓄比例是40%

收入－必要支出－非必要支出＝储蓄
收入－必要支出－储蓄＝非必要支出

# 3 投资

## 3.1 理财金字塔
日常
保险
保值
增值

100-年龄法则，如果你是25岁，那么100-25=75，需要将75%的资产放在增值属性上。

## 3.2 日常
3个月的流动资金，宝宝类产品，货币基金

## 3.3 保险
双十法则，
最多10%年投入到保险中，保额应该是年收入的10倍。

## 3.4 保值
债券

## 3.5 增值
P2P理财，股票，贵金属等

基金分为：

* 货币基金
* 债卷基金
* 混合基金
* 股票基金

收益与风险从小到大增长

### 3.5.1 定投
单次投入需要看准时机与价格，对投资者要求较高，一旦操作不当，会造成被套。通过定时定量的投入到单个基金中，能有效地降低购入成本，避免单次购买成本过高的情况。

例如，在股票市场中，是一个牛短熊长的规律，所以即使在2008年6000点时开始进行基金定投每月500，在坚持7年后，成本也会分摊到2500点的水平，然后在2015年的5000点卖出，大概实现7年实现100%的增长率，大概10%的年复合增长率，大幅超越普通基金的收益。定投的关键在于

* 熊长牛短，通过长时间的平均投入来获取市场的较低成本。
* 波动率较大的资产，如果价格波动不大，并不需要使用定投法则。如货币基金，债卷基金就没有必要使用定投法了。波动率越大，效果越好。
* 平均而且长期投入，切勿在低位时停止投入，高位时追加。短期投入无法形成均分成本的目的。

定投适合高频交易么？

### 3.5.2 资产配置
单一资产配置容易造成资产波动率较大，增长周期长的问题。而众所周知，当股票处于恐慌抛出状态时，黄金与白银等硬通胀贵金属会有上涨避险的趋势。如果我们同时配置股票与黄金两种负相关资产时，我们能对冲股票的损失，让股票的损失在一个受控的范围内。与此同时，股票时长期看涨，黄金长期看平，所以两者结合的结果是资产总体看涨的。

所以，多资产配置能实现在降低一部分收益的同时，大幅降低收益波动率，让资产能稳定可靠的向上增长。

操作：

* 选择多个不相关甚至负相关的资产，固定收益类资产＋国内大型公司股票＋国内小型公司股票＋国外大型公司股票＋国外小型公司股票
* 根据个人的风险属性将资产按照一定比例来存放。例如，如果你是稳重型投资者，应该让“大型公司股票”比例更高，如果你是激进型投资者，应该让“小型公司股票”比例更高。懒人的做法是每个资产的比例均分（20%）。
* 每年一个固定属性对各类资产的比例调整为设定的比例，实现止盈止损，动态平衡。例如2015年的上证50走势强硬，那么“国内大型公司的股票”市值增加，比例就会超过20%，假设为25%，这时候你可以将钱取出来投入到其它的股票中。

不相关的资产有：

* 中国股票
* 中国债卷
* 美国股票
* 新兴市场股票
* 万能险
* P2P
* 房地产
* 大宗商品

一个优秀的资产配置比例预期的年化收益率大概为14％左右。

资产配置的成功关键在于

* 多资产之间是不相关甚至是负相关的，相关的资产购买来做资产配置是没有用的，例如全购了IT类的股票，那么其中一个下跌，其它的很有可能也是一起下跌。资产的波动率依然很大。
* 资产的整体趋势是向上的，只有整体向上的资产才能进入投资，否则资产之间对冲后，整体资产仍然是亏损的。
* 长期固定的投入与定期的调整。一旦设定投资比例后，将让资产保持这个比例不变，否则在调整了比例后可能会遇到反弹而无法对冲的现象，让损失扩大。

资产配置适合高频交易么？

